### Aula: Método `document.write()`

#### Objetivo:

Os estudantes devem ser capazes de entender e utilizar o método `document.write()` para escrever diretamente no documento HTML usando JavaScript.

#### Público-alvo:

Estudantes do Ensino Médio (14 a 18 anos) com pouco ou nenhum conhecimento prévio em JavaScript.

------

### 1. Introdução

#### O que é `document.write()`?

- **`document.write()`**: Método que permite escrever diretamente no fluxo de um documento HTML.

#### Importância e Usos

- Utilizado para inserir conteúdo durante o carregamento da página.
- Pode ser útil para testes e exemplos simples, mas não recomendado para uso em produção devido a suas limitações e impacto na performance.

------

### 2. Sintaxe e Uso

#### Sintaxe

```
javascript
Copiar código
document.write('Conteúdo a ser escrito');
```

#### Exemplo Prático

```
htmlCopiar código<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Exemplo de document.write()</title>
    <script>
        document.write('Olá, mundo!');
    </script>
</head>
<body>
</body>
</html>
```

#### Explicação

- **`document.write('Olá, mundo!')`**: Escreve "Olá, mundo!" diretamente no corpo do documento HTML durante o carregamento.

------

### 3. Usando `document.write()` com HTML

#### Inserindo Elementos HTML

```
htmlCopiar código<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Exemplo com HTML</title>
    <script>
        document.write('<h1>Título gerado com JavaScript</h1>');
        document.write('<p>Este é um parágrafo adicionado com document.write().</p>');
    </script>
</head>
<body>
</body>
</html>
```

#### Explicação

- **`document.write('<h1>Título gerado com JavaScript</h1>')`**: Adiciona um título `<h1>` ao documento.
- **`document.write('<p>Este é um parágrafo adicionado com document.write().</p>')`**: Adiciona um parágrafo `<p>` ao documento.

------

### 4. Limitações do `document.write()`

#### Sobrescrevendo o Documento

- **Após o carregamento completo**: Usar `document.write()` após o carregamento completo da página irá sobrescrever todo o conteúdo do documento.

#### Exemplo de Problema

```
htmlCopiar código<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Problema com document.write()</title>
</head>
<body>
    <p>Este é o conteúdo original.</p>
    <script>
        setTimeout(function() {
            document.write('Novo conteúdo que sobrescreve tudo!');
        }, 2000);
    </script>
</body>
</html>
```

#### Explicação

- **`setTimeout(function() { document.write('Novo conteúdo que sobrescreve tudo!'); }, 2000)`**: Após 2 segundos, todo o conteúdo da página é sobrescrito, removendo o conteúdo original.

------

### 5. Alternativas ao `document.write()`

#### Métodos Modernos

- **`innerHTML`**: Para inserir conteúdo HTML dentro de elementos existentes.
- **`createElement` e `appendChild`**: Para criar e adicionar novos elementos ao DOM de forma programática.

#### Exemplo com `innerHTML`

```
htmlCopiar código<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Exemplo com innerHTML</title>
    <script>
        function adicionarConteudo() {
            document.getElementById('conteudo').innerHTML = '<p>Conteúdo adicionado com innerHTML.</p>';
        }
    </script>
</head>
<body>
    <div id="conteudo"></div>
    <button onclick="adicionarConteudo()">Adicionar Conteúdo</button>
</body>
</html>
```

#### Explicação

- **`document.getElementById('conteudo').innerHTML = '<p>Conteúdo adicionado com innerHTML.</p>'`**: Adiciona um parágrafo dentro do `div` com o ID `conteudo`.

------

### 6. Atividades Práticas

#### Atividade 1: Usando `document.write()`

1. Crie um documento HTML que utilize `document.write()` para adicionar um título e um parágrafo.
2. Salve o arquivo como `atividade1.html` e abra no navegador.

#### Atividade 2: Evitando Sobrescrita

1. Crie um documento HTML com um parágrafo e um botão.
2. Use `document.write()` de forma incorreta para sobrescrever o conteúdo quando o botão for clicado.
3. Salve o arquivo como `atividade2.html` e abra no navegador para ver o problema.

#### Atividade 3: Alternativas ao `document.write()`

1. Crie um documento HTML com uma `div` vazia e um botão.
2. Use `innerHTML` para adicionar conteúdo dentro da `div` quando o botão for clicado.
3. Salve o arquivo como `atividade3.html` e abra no navegador.

------

### 7. Conclusão

#### Recapitulando

- `document.write()` é um método para escrever diretamente no documento HTML.
- Tem limitações e pode sobrescrever o conteúdo se usado incorretamente.
- Métodos modernos como `innerHTML` são preferidos para manipulação dinâmica de conteúdo.

#### Próximos Passos

- Experimentar com `innerHTML` e outros métodos modernos para manipulação do DOM.
- Praticar a criação de scripts JavaScript que interajam com o conteúdo HTML de forma segura e eficiente.

------

### Materiais de Apoio

- [Mozilla Developer Network (MDN) - document.write()](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/API/Document/write)
- W3Schools - JavaScript document.write()
- [Mozilla Developer Network (MDN) - DOM Manipulation](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/API/Document_Object_Model/Manipulating_the_DOM)

------

### Avaliação

- Discussão sobre o uso e limitações do `document.write()`.
- Feedback das atividades práticas.
- Quiz para reforçar os conceitos abordados.