### 3.5 Introdução a Eventos e Funções

#### Objetivo:

Entender e utilizar eventos e funções em JavaScript para criar interatividade em páginas web.

------

### 3.5.1. Introdução

#### O que são Eventos e Funções?

- **Eventos**: Ações ou ocorrências que acontecem no navegador que o JavaScript pode capturar e responder, como cliques de mouse, pressionamento de teclas, carregamento de página, etc.
- **Funções**: Blocos de código que realizam tarefas específicas quando chamados ou invocados.

#### Importância de Eventos e Funções

- Eventos permitem interatividade nas páginas web.
- Funções permitem a modularização e reutilização de código.

------

### 3.5.2. Funções em JavaScript

#### Definindo Funções

- **Sintaxe**:

  ```javascript
  function nomeDaFuncao(parametros) {
      // Código a ser executado
  }
  ```

- **Exemplo**:

  ```javascript
  function saudar(nome) {
      alert('Olá, ' + nome + '!');
  }
  ```

#### Chamando Funções

- **Exemplo**:

  ```javascript
  saudar('João');  // Exibe um alerta com a mensagem 'Olá, João!'
  ```

------

### 3.5.3. Eventos em JavaScript

#### Tipos Comuns de Eventos

- **Clique**: `onclick`
- **Mouse Over**: `onmouseover`
- **Mouse Out**: `onmouseout`
- **Tecla Pressionada**: `onkeydown`, `onkeyup`
- **Carregamento de Página**: `onload`

#### Adicionando Eventos

- **Inline**:

  ```html
  <button onclick="saudar('João')">Clique Aqui</button>
  ```
  
- **Event Listener**:

  ```javascript
  document.getElementById('meuBotao').addEventListener('click', function() {
      saudar('Maria');
  });
  ```

#### Exemplo Prático

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Exemplo de Eventos e Funções</title>
    <script>
        function mudarCor() {
            var elemento = document.getElementById('meuParagrafo');
            elemento.style.color = 'blue';
        }
    </script>
</head>
<body>
    <p id="meuParagrafo">Este é um parágrafo.</p>
    <button onclick="mudarCor()">Clique para mudar a cor</button>
</body>
</html>
```

#### Explicação

- **Função `mudarCor`**: Altera a cor do texto do parágrafo.
- **Evento `onclick`**: Chama a função `mudarCor` quando o botão é clicado.

------

### 3.5.4. Atividades Práticas

#### Atividade 1: Definindo e Chamando Funções

1. Abra um editor de texto.
2. Crie um documento HTML com uma função que exibe um alerta com uma mensagem personalizada.
3. Salve o arquivo como `atividade1.html` e abra no navegador.

#### Atividade 2: Adicionando Eventos

1. Crie um documento HTML com um parágrafo e um botão.
2. Use um evento `onclick` para alterar a cor do parágrafo quando o botão for clicado.
3. Salve o arquivo como `atividade2.html` e abra no navegador.

------

### 3.5.5. Conclusão

#### Recapitulando

- Eventos são ações que acontecem no navegador que o JavaScript pode responder.
- Funções são blocos de código que realizam tarefas específicas e podem ser reutilizadas.
- A combinação de eventos e funções permite criar páginas web interativas.

#### Próximos Passos

- Experimentar com diferentes tipos de eventos.
- Praticar a criação e uso de funções mais complexas.

------

### Materiais de Apoio

- [Mozilla Developer Network (MDN) - Funções](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript/Guide/Funções)
- [Mozilla Developer Network (MDN) - Eventos](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/Events)
- W3Schools - JavaScript Events