# 3.2 A tag `<script>`

A tag `<script>` é fundamental para incluir scripts JavaScript em documentos HTML. Ela permite que você adicione interatividade e comportamento dinâmico às suas páginas web. Nesta seção, exploraremos diferentes formas de utilizar a tag `<script>` para integrar JavaScript com HTML.

## 3.2.1 Usando a tag `<script>` dentro do `<head>`

Incluir scripts JavaScript dentro da seção `<head>` de um documento HTML é uma prática comum. Isso permite que o script seja carregado antes do conteúdo visível da página, garantindo que todas as funções e variáveis estejam disponíveis antes de qualquer interação do usuário.

### Exemplo

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Exemplo usando script no head</title>
    <script>
      // Seu código JavaScript aqui
      function saudacao() {
        alert("Olá, mundo!");
      }
    </script>
  </head>
  <body>
    <button onclick="saudacao()">Clique para saudar</button>
  </body>
</html>
```

Neste exemplo, a função `saudacao()` está definida dentro da tag `<script>` no `<head>`. Ela pode ser chamada a partir de um botão no corpo da página.

## 3.2.2 Usando a tag `<script>` dentro do `<body>`

Incluir scripts JavaScript no final do `<body>` também é uma prática recomendada. Isso permite que o conteúdo HTML seja carregado antes do script, melhorando o desempenho percebido da página.

### Exemplo

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Exemplo usando script no body</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Exemplo de script no corpo da página</h1>
    <button onclick="saudacao()">Clique para saudar</button>

    <script>
      // Seu código JavaScript aqui
      function saudacao() {
        alert("Olá, mundo!");
      }
    </script>
  </body>
</html>
```

Neste caso, a função `saudacao()` é definida após o conteúdo HTML no `<body>`, mas ainda pode ser chamada de maneira eficaz a partir de eventos de clique, como demonstrado.

## 3.2.3 Usando a tag `<script>` para referenciar um arquivo externo

Para manter o código limpo e organizado, é comum referenciar arquivos JavaScript externos usando a tag `<script>`. Isso facilita a manutenção e reutilização de código, especialmente em projetos maiores.

### Exemplo

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Exemplo usando script externo</title>
    <script src="meuscript.js"></script>
  </head>
  <body>
    <h1>Exemplo de script externo</h1>
    <button onclick="saudacao()">Clique para saudar</button>
  </body>
</html>
```

No exemplo acima, o arquivo `meuscript.js` contém o código JavaScript necessário para a função `saudacao()`. Ele é referenciado na tag `<script>`, permitindo a execução do código a partir de um arquivo externo.

## 3.2.4 Diferença entre referenciar o arquivo externo dentro do `<head>` e dentro do `<body>`

A localização onde você referencia um arquivo JavaScript externo pode afetar o carregamento e o comportamento da página. Aqui está uma comparação das duas abordagens:

- **Dentro do `<head>`**: O script é carregado antes do conteúdo da página ser renderizado, o que pode causar atrasos perceptíveis na exibição inicial da página, especialmente se o script for grande ou houver muitos scripts a serem carregados.
- **Dentro do `<body>`**: O script é carregado depois que o conteúdo HTML principal da página é carregado e renderizado. Isso pode melhorar a percepção de carregamento da página, pois o usuário vê o conteúdo antes de qualquer processamento JavaScript.

Escolher onde colocar seus scripts depende das necessidades específicas do seu projeto e das práticas recomendadas para otimização de desempenho.

Esta seção fornece uma visão abrangente das melhores práticas ao usar a tag `<script>` para integrar JavaScript com HTML, preparando você para desenvolver páginas web mais eficientes e responsivas.

---

[⬅️ Voltar](cap3-01.md) | [Avançar ➡️](cap3-03.md)
