### Aula: Criação do Programa JavaScript

#### Objetivo:

Os estudantes devem ser capazes de criar e integrar um programa JavaScript básico em um documento HTML, entendendo a sintaxe e a funcionalidade do JavaScript no contexto do desenvolvimento web.

#### Público-alvo:

Estudantes do Ensino Médio (14 a 18 anos) com pouco ou nenhum conhecimento prévio em JavaScript.

------

### 1. Introdução

#### O que é JavaScript?

- **JavaScript** é uma linguagem de programação usada para criar conteúdo interativo em páginas web.
- Permite manipular elementos HTML e CSS dinamicamente.

#### Importância do JavaScript

- Adiciona interatividade e dinamismo às páginas web.
- Essencial para a criação de sites modernos e responsivos.

------

### 2. Estrutura Básica de um Programa JavaScript

#### Onde Colocar o JavaScript

- **Embutido**: Dentro da tag `<script>` no próprio documento HTML.
- **Externo**: Em um arquivo separado com extensão `.js`.

#### Sintaxe Básica

- **Comentário**: `// Comentário de linha única` ou `/* Comentário de múltiplas linhas */`
- **Declaração de Variáveis**: `var`, `let`, `const`
- **Funções**: Blocos de código que realizam tarefas específicas.

------

### 3. Exemplos Práticos

#### JavaScript Embutido

```
htmlCopiar código<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Exemplo de JavaScript Embutido</title>
</head>
<body>
    <h1>Bem-vindo ao JavaScript!</h1>
    <button onclick="mostrarMensagem()">Clique Aqui</button>

    <script>
        function mostrarMensagem() {
            alert('Olá, este é um alerta JavaScript!');
        }
    </script>
</body>
</html>
```

#### JavaScript Externo

1. **Arquivo HTML** (`index.html`)

```
htmlCopiar código<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Exemplo de JavaScript Externo</title>
    <script src="script.js" defer></script>
</head>
<body>
    <h1>Bem-vindo ao JavaScript!</h1>
    <button onclick="mostrarMensagem()">Clique Aqui</button>
</body>
</html>
```

1. **Arquivo JavaScript** (`script.js`)

```
javascriptCopiar códigofunction mostrarMensagem() {
    alert('Olá, este é um alerta JavaScript!');
}
```

------

### 4. Estrutura e Funcionamento

#### Explicação dos Elementos

- **Tag `<script>`**: Usada para incluir JavaScript em um documento HTML.
- **Função `mostrarMensagem`**: Exibe uma mensagem de alerta quando chamada.
- **Evento `onclick`**: Aciona a função quando o botão é clicado.

------

### 5. Atividades Práticas

#### Atividade 1: Criando um Programa JavaScript Embutido

1. Abra um editor de texto.
2. Crie um documento HTML com um botão que exibe uma mensagem de alerta.
3. Salve o arquivo como `exercicio1.html` e abra no navegador.

#### Atividade 2: Criando um Programa JavaScript Externo

1. Crie um novo documento HTML (`exercicio2.html`) e um arquivo JavaScript (`exercicio2.js`).
2. No arquivo HTML, inclua um botão que chama uma função JavaScript.
3. No arquivo JavaScript, defina a função para exibir uma mensagem de alerta.
4. Salve ambos os arquivos e visualize no navegador.

------

### 6. Conclusão

#### Recapitulando

- JavaScript pode ser embutido ou incluído externamente em um documento HTML.
- Permite adicionar interatividade a páginas web.

#### Próximos Passos

- Experimentar mais eventos e funções JavaScript.
- Praticar a manipulação de elementos HTML com JavaScript.

------

### Materiais de Apoio

- [Mozilla Developer Network (MDN) - JavaScript](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript)
- W3Schools - JavaScript