### Aula: Estrutura Básica de um Documento HTML

#### Objetivo:

Os estudantes devem ser capazes de entender e criar a estrutura básica de um documento HTML, identificando e utilizando corretamente as principais tags.

#### Público-alvo:

Estudantes do Ensino Médio (14 a 18 anos) com pouco ou nenhum conhecimento prévio em HTML.

------

### 1. Introdução

#### O que é HTML?

- **HTML** (HyperText Markup Language) é a linguagem padrão para criação de páginas web.
- Serve para estruturar e apresentar conteúdo na web.

#### Importância da Estrutura Básica

- Todo documento HTML segue uma estrutura básica que ajuda navegadores a interpretar e exibir o conteúdo corretamente.

------

### 2. Estrutura Básica de um Documento HTML

#### Elementos Essenciais

1. **<!DOCTYPE html>**
   - Declaração que informa ao navegador que o documento usa HTML5.
   - Deve ser a primeira linha de qualquer documento HTML.
2. **<html>**
   - Elemento raiz que envolve todo o conteúdo do documento.
   - Atributo: `lang="pt-BR"` para definir o idioma.
3. **<head>**
   - Contém metadados do documento, como título, links para CSS, scripts, etc.
   - Elementos comuns:
     - `<title>`: Define o título da página que aparece na aba do navegador.
     - `<meta charset="UTF-8">`: Define a codificação de caracteres do documento.
4. **<body>**
   - Contém todo o conteúdo visível da página, como textos, imagens, links, etc.

------

### 3. Exemplos Práticos

#### Estrutura Básica de um Documento HTML

```
htmlCopiar código<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Minha Primeira Página HTML</title>
</head>
<body>
    <h1>Bem-vindo ao HTML!</h1>
    <p>Esta é a estrutura básica de um documento HTML.</p>
</body>
</html>
```

#### Explicação dos Elementos

- **<!DOCTYPE html>**: Declara que o documento é HTML5.

- **<html lang="pt-BR">**: Define o idioma do documento como português brasileiro.

- <head>

  : Contém metadados e links necessários.

  - `<meta charset="UTF-8">`: Define a codificação de caracteres como UTF-8.
  - `<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">`: Garante que a página seja responsiva.
  - `<title>Minha Primeira Página HTML</title>`: Define o título da página.

- <body>

  : Contém o conteúdo visível da página.

  - `<h1>Bem-vindo ao HTML!</h1>`: Cabeçalho principal.
  - `<p>Esta é a estrutura básica de um documento HTML.</p>`: Parágrafo explicativo.

------

### 4. Atividades Práticas

#### Atividade 1: Criando Sua Primeira Página HTML

1. Abra um editor de texto (ex.: Notepad, VS Code).
2. Digite o código do exemplo acima.
3. Salve o arquivo como `index.html`.
4. Abra o arquivo no navegador para ver o resultado.

#### Atividade 2: Modificando o Conteúdo

1. No arquivo `index.html`, modifique o conteúdo dentro das tags `<body>`.
2. Adicione um segundo parágrafo `<p>` com uma breve descrição sobre você.
3. Adicione uma tag `<h2>` com o texto "Sobre Mim".
4. Salve e atualize o navegador para ver as mudanças.

------

### 5. Conclusão

#### Recapitulando

- A estrutura básica de um documento HTML é essencial para criar páginas web.
- Compreender as tags fundamentais (`<!DOCTYPE html>`, `<html>`, `<head>`, `<body>`) é o primeiro passo para se tornar um desenvolvedor web.

#### Próximos Passos

- Explore mais tags HTML.
- Experimente adicionar imagens, links e listas ao seu documento HTML.