# Exercícios

## 1.10 Exercícios

**"Falar é fácil. Mostre-me o código."** — _Linus Torvalds_.

Vamos colocar essa filosofia em prática realizando alguns exercícios usando as caixas de diálogo `prompt()` e `alert()`. A construção de exercícios é essencial para o aprendizado de algoritmos. Dedique um tempo para resolver essas atividades e, depois, consulte os exemplos de respostas disponíveis no site da editora. Os arquivos de exemplo estão na pasta `cap01`, com os nomes `resp1_a.html`, `resp1_b.html`, `resp1_c.html` e `resp1_d.html`. Lembre-se de que um algoritmo pode ser resolvido de várias maneiras, contanto que ele forneça as respostas corretas para todos os valores de entrada possíveis.

### Exercícios

---

**Exemplo**:

- Número: 28
- Vizinhos: 27 e 29

**b) Elaborar um programa para uma pizzaria que leia o valor total de uma conta e quantos clientes vão pagá-la. Calcule e informe o valor a ser pago por cliente.**

**Exemplo**:

- Valor da Conta: R$ 150.00
- Número de Clientes: 5
- Valor por cliente: R$ 30.00

**c) Elaborar um programa para uma loja que leia o preço de um produto e informe as opções de pagamento da loja. Calcule e informe o valor para pagamento à vista com 10% de desconto e o valor em 3x.**

**Exemplo**:

- Preço: R$ 120.00
- À Vista: R$ 108.00
- Ou 3x de: R$ 40.00

**d) Elaborar um programa que leia 2 notas de um aluno em uma disciplina. Calcule e informe a média das notas.**

**Exemplo**:

- 1ª Nota: 6.5
- 2ª Nota: 9.0
- Média: 7.75

**e) Elaborar um programa que leia a altura e a base de um retângulo. Calcule e informe a área do retângulo.**

**Exemplo**:

- Base: 5
- Altura: 7
- Área: 35

**f) Elaborar um programa que leia o valor de um depósito e o valor da taxa de juros. Calcule e informe o valor do rendimento e o valor total após o rendimento.**

**Exemplo**:

- Valor do Depósito: R$ 1000.00
- Taxa de Juros: 5%
- Rendimento: R$ 50.00
- Valor Total: R$ 1050.00

**g) Elaborar um programa que leia a distância em quilômetros percorrida por um carro e o consumo de combustível em litros. Calcule e informe o consumo médio em km/l.**

**Exemplo**:

- Distância Percorrida: 300 km
- Combustível Consumido: 20 L
- Consumo Médio: 15 km/L

**h) Elaborar um programa que leia o valor de um produto e a porcentagem de desconto. Calcule e informe o valor do desconto e o preço final do produto.**

**Exemplo**:

- Valor do Produto: R$ 200.00
- Porcentagem de Desconto: 15%
- Valor do Desconto: R$ 30.00
- Preço Final: R$ 170.00

**i) Elaborar um programa que leia a temperatura em graus Celsius e a converta para graus Fahrenheit. A fórmula de conversão é: F = (C \* 9/5) + 32**

**Exemplo**:

- Temperatura em Celsius: 25
- Temperatura em Fahrenheit: 77

**j) Elaborar um programa que leia a quantidade de dias trabalhados por um funcionário e o valor da diária. Calcule e informe o salário total do funcionário.**

**Exemplo**:

- Dias Trabalhados: 20
- Valor da Diária: R$ 80.00
- Salário Total: R$ 1600.00

### Conclusão

A prática de resolver exercícios de programação é essencial para solidificar os conceitos aprendidos e desenvolver habilidades de resolução de problemas. Utilize os exercícios propostos para aprimorar seu entendimento sobre a construção de algoritmos e manipulação de dados em JavaScript.

[⬅ Voltar ](cap1-01.md) | [📋Início ](README.md)
