# Exemplos de Entrada, Processamento e Saída

## 1.10 Exemplos de Entrada, Processamento e Saída

Neste capítulo, veremos como realizar a entrada de dados em JavaScript, os conceitos de variáveis e tipos de dados, além de duas formas de exibir uma resposta ao usuário (saída de dados). Já vimos que, em um programa simples, geralmente precisamos realizar três etapas: entrada, processamento e saída. Vamos agora implementar alguns exemplos de algoritmos de programação sequencial que realizam essas etapas.

### Exemplo 1.5 — Cálculo do Dobro de um Número

**Objetivo**: Elaborar um programa que leia um número, calcule e informe o dobro desse número.

**Etapas**:

- **Entrada de dados**: Ler um número.
- **Processamento**: Calcular o dobro.
- **Saída**: Informar o dobro.

**Código**:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Exemplo 1.5</title>
  </head>
  <body>
    <script>
      const num = prompt("Número: "); // lê um dado de entrada
      const dobro = num * 2; // calcula o dobro
      alert("Dobro é: " + dobro); // exibe a resposta
    </script>
  </body>
</html>
```

**Explicação**: Para a operação de multiplicação, não é necessário converter a entrada de dados realizada pelo método `prompt()`, que retorna sempre um texto, em número. Contudo, se quisermos calcular o dobro do número a partir de uma operação de adição, a conversão é necessária. Para isso, pode-se utilizar o método `Number()` direto na entrada de dados, como demonstrado na linha a seguir:

```javascript
const num = Number(prompt("Número: ")); // lê dado de entrada e converte para número
```

### Exemplo 1.6 — Soma de Dois Números

**Objetivo**: Elaborar um programa que leia dois números, calcule e informe a soma desses números.

**Etapas**:

- **Entrada de dados**: Ler dois números.
- **Processamento**: Calcular a soma.
- **Saída**: Informar a soma.

**Código**:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Exemplo 1.6</title>
  </head>
  <body>
    <script>
      const num1 = Number(prompt("1° Número: ")); // lê os números
      const num2 = Number(prompt("2° Número: "));
      const soma = num1 + num2; // calcula a soma
      alert(`Soma é: ${soma}`); // exibe o resultado
    </script>
  </body>
</html>
```

**Explicação**: Para realizar a leitura dos dois números, declaramos as variáveis `num1` e `num2`. Como deve ser realizada uma soma, é necessário converter a entrada em número.

### Exemplo 1.7 — Cálculo do Valor do Jantar

**Objetivo**: Elaborar um programa que leia o valor de um jantar, calcule e informe o valor da taxa do garçom (10%) e o valor total a ser pago.

**Exemplo de Dados de Entrada e Saída**:

- Valor do Jantar: R$ 80.00
- Taxa do Garçom: R$ 8.00
- Total a Pagar: R$ 88.00

**Código**:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Exemplo 1.7</title>
  </head>
  <body>
    <script>
      const jantar = Number(prompt("Valor do Jantar R$: ")); // lê o valor do jantar
      const garcom = jantar * 0.1; // calcula a taxa do garçom
      const total = jantar + garcom; // calcula o total
      alert(
        `Taxa Garçom R$: ${garcom.toFixed(2)}\nTotal R$: ${total.toFixed(2)}`
      ); // exibe os valores
    </script>
  </body>
</html>
```

**Explicação**: Para calcular a taxa do garçom, realizamos uma operação de multiplicação do valor do jantar por 0.10. Utilizamos `toFixed(2)` para garantir que os valores sejam exibidos com duas casas decimais.

### Exemplo 1.8 — Cálculo da Duração de uma Viagem em Horas

**Objetivo**: Elaborar um programa que leia a duração de uma viagem em dias e horas, e calcule a duração total da viagem em número de horas.

**Exemplo de Dados de Entrada e Saída**:

- Número de Dias: 2
- Número de Horas: 5
- Total de Horas: 53

**Código**:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>Exemplo 1.8</title>
  </head>
  <body>
    <script>
      const dias = Number(prompt("N° Dias: ")); // lê os dados de entrada
      const horas = Number(prompt("N° Horas: "));
      const total = dias * 24 + horas; // calcula a duração
      alert(`Total de Horas: ${total}`); // exibe o total
    </script>
  </body>
</html>
```

**Explicação**: Sabendo que um dia tem 24 horas, multiplicamos o número de dias por 24 e adicionamos o número de horas para obter o total de horas da viagem.

### Conclusão

Os exemplos apresentados demonstram como realizar operações básicas de entrada, processamento e saída em JavaScript. Com a prática, você se familiarizará com essas operações e será capaz de resolver problemas mais complexos, aplicando os conceitos aprendidos.

[⬅ Voltar ](cap1-08.md) | [Avançar ➡️](cap1-10.md)
