# Lógica de Programação e Algoritmos com JavaScript

## Variáveis e Constantes

### 1.6 Variáveis e Constantes

#### Introdução

Uma das principais funções de um programa é interagir com os usuários. Essa interação geralmente ocorre por meio da solicitação de informações, implementação de ações baseadas nessas informações e apresentação de respostas. Imagine um terminal de caixa eletrônico que possibilite saques de apenas 100 reais. Pouco útil, já que os clientes do banco que possuem saldo inferior a 100 reais não poderiam utilizá-lo e aqueles que precisam de 500 reais, por exemplo, teriam de realizar 5 vezes a mesma operação. Haveria ainda aqueles que precisam de um valor não múltiplo de 100. Ou seja, o melhor é solicitar ao cliente o valor a ser sacado. Para isso é que existem as variáveis.

#### O que são Variáveis?

Variáveis são espaços na memória do computador que guardam informações temporariamente. Por exemplo, em um caixa eletrônico, uma variável pode armazenar o valor que o cliente deseja sacar. Os valores em uma variável podem mudar durante a execução do programa. São exemplos de variáveis manipuladas em um programa: a descrição, a quantidade e o preço de um produto ou, então, o nome, o salário e a altura de uma pessoa.

#### Exemplos de Variáveis

- Descrição, quantidade e preço de um produto.
- Nome, salário e altura de uma pessoa.

#### Diferença entre Variáveis e Constante

- **Variáveis**: Podem ter seus valores alterados ao longo da execução do programa.
- **Constantes**: Têm valores imutáveis após a inicialização.

#### Regras de Nomenclatura

Existem regras e convenções para a criação desses identificadores, que podem variar de linguagem para linguagem, mas geralmente incluem:

- **Não devem** conter espaços vazios.
- **Não devem** começar com um número.
- **Não devem** utilizar palavras reservadas da linguagem.
- **Não devem** conter caracteres especiais, como:
  1. Espaços em branco
  2. Pontuação:
     - Ponto: `.`
     - Vírgula: `,`
     - Ponto e vírgula: `;`
     - Dois pontos: `:`
     - Hífen: `-`
     - Sublinhado (exceto como o primeiro caractere): `_`
  3. Parênteses: `(`, `)`
  4. Colchetes: `[`, `]`
  5. Chaves: `{`, `}`
  6. Aspas:
     - Aspas simples: `'`
     - Aspas duplas: `"`
  7. Barras:
     - Barra inclinada para frente: `/`
     - Barra inclinada para trás: `\`
  8. Símbolos aritméticos:
     - Mais: `+`
     - Menos: `-`
     - Multiplicação: `*`
     - Divisão: `/`
     - Porcentagem: `%`
     - Potenciação: `**`
  9. Símbolos de comparação:
     - Igual: `=`
     - Maior que: `>`
     - Menor que: `<`
     - Diferente: `!=`
     - Maior ou igual que: `>=`
     - Menor ou igual que: `<=`
  10. Símbolos lógicos:
      - E: `&&`
      - Ou: `||`
      - Negação: `!`
  11. Outros:
      - Ponto de exclamação: `!`
      - Interrogação: `?`
      - Símbolos de moeda: `$`, `€`, `£`, etc.
      - Símbolos matemáticos: `^`, `~`

#### Convenções de Nomenclatura

As linguagens de programação são, em geral, "case-sensitive". Isso significa que uma variável chamada `saque` é diferente de uma variável chamada `Saque`.

Convenções de nomenclatura ajudam a tornar o código mais legível e consistente. Aqui estão algumas convenções comuns:

- **Camel Case:**
  - Definição: Cada palavra, exceto a primeira, começa com uma letra maiúscula.
  - Exemplo: `nomeDaVariavel`, `calcularSalario`, `obterDadosUsuario`.
- **Snake Case:**
  - Definição: Palavras são separadas por sublinhados (`_`), e todas as letras são minúsculas.
  - Exemplo: `nome_da_variavel`, `calcular_salario`, `obter_dados_usuario`.
- **Pascal Case (ou Upper Camel Case):**

  - Definição: Similar ao camel case, mas a primeira letra de cada palavra é maiúscula. Usado frequentemente para nomear classes e tipos.
  - Exemplo: `NomeDaClasse`, `CalcularSalario`, `ObterDadosUsuario`.

- **Kebab Case (ou Lower Kebab Case):**
  - Definição: Similar ao snake case, mas com hífens (`-`) em vez de sublinhados. Menos comum em linguagens de programação, mas usado em HTML, CSS e algumas ferramentas.
  - Exemplo: `nome-da-variavel`, `calcular-salario`, `obter-dados-usuario`.
- A escolha entre camel case e snake case (ou outras convenções) geralmente depende das preferências da equipe ou das diretrizes do projeto. Em algumas linguagens e comunidades, uma convenção é mais comum que a outra.

- O uso do caractere sublinhado (`_`) pode variar dependendo da convenção de nomenclatura adotada e das práticas comuns na linguagem de programação ou na comunidade de desenvolvedores.

#### **Obs.:**

- Para JavaScript de preferência em utilizar camelCase para nomear variáveis: `primeiroCliente`, `novoSalario`.

#### Declarando Variáveis

Em JavaScript, podemos declarar variáveis usando `var`, `let` ou `const`:

- `let` e `const` são recomendados nas versões mais recentes da linguagem.
- `let` declara uma variável com escopo local.
- `const` declara uma constante que não pode ser alterada depois de atribuída.

#### Atribuição

Em programação, utilizamos o conceito de atribuição para definir um valor a um identificador e assim criar uma variável. Em JavaScript e muitas outras linguagens, utilizamos o operador de atribuição **`=`**.

#### Identificadores

Exemplo: Em um sistema de caixa eletrônico, identificadores apropriados para variáveis podem ser:

- `saque` para armazenar o valor a ser sacado
- `deposito` para armazenar o valor a ser depositado

#### Exemplos

```javascript
// Exemplo de atribuição de variáveis
let idade = 18; // Atribuindo o valor "18" ao identificador "idade"

// Exemplos de atribuição de constantes
const pais = "Brasil"; // Atribuindo o valor "Brasil" ao identificador "pais"
```

#### Uso de Constantes

No JavaScript moderno, `const` é usado para declarar variáveis que não devem mudar. Use `let` se a variável puder ser alterada.

Variáveis e constantes são fundamentais na programação, permitindo que os programas armazenem e manipulem dados conforme necessário.

[⬅ Voltar ](README.md)
